---
title:  "Une nouvelle aventure dans l'open source : OpenGST"
categories: ["fr"]
tags: ["opengst", "angular", "opensource"]
date: 2014-10-01
---

Aujourd'hui marque le début d'une nouvelle aventure professionnelle : je me lance dans un projet open source. Après sept années passées dans le monde du service et du consulting, il est temps pour moi de changer de cap et d'explorer l'univers du produit.

## Sept ans de service : un bilan

Pendant sept ans, j'ai travaillé dans le service, aidant des clients à résoudre leurs problèmes techniques, intégrant des solutions, développant des fonctionnalités sur mesure. C'était intense, varié, enrichissant. Chaque projet était différent, chaque client avait ses propres contraintes, ses propres technologies.

Dans cet environnement, l'efficacité était reine. Il fallait livrer vite, bien, et passer au projet suivant. On utilisait les technologies dans un seul but : être efficace. Pas le temps de creuser, pas le temps de peaufiner. On fait, on livre, on passe à autre chose.

Mais voilà, après sept ans, je ressentais le besoin de quelque chose de différent. L'envie de construire plutôt que d'assembler. L'envie de perfectionner plutôt que de livrer. L'envie de créer un produit plutôt que de résoudre des problèmes ponctuels.

## Pourquoi le produit ?

La transition du service au produit n'est pas anodine. Ce sont deux mondes différents, avec des rythmes différents, des objectifs différents.

Ce qui m'attire dans le produit, c'est avant tout **le temps**. Le temps de faire les choses bien. Le temps d'itérer. Le temps de perfectionner l'expérience utilisateur. Dans le service, on livre et on passe à autre chose. Dans le produit, on reste sur la même base de code, on la fait évoluer, on l'améliore continuellement.

C'est aussi l'opportunité de travailler sur **l'expérience utilisateur** de manière approfondie. Ne plus se contenter de "ça marche", mais viser "c'est agréable à utiliser". Comprendre les utilisateurs, recueillir leurs retours, itérer sur les fonctionnalités. C'est un luxe qu'on n'a pas toujours dans le service.

Et puis il y a **AngularJS**. Ce framework m'a toujours fasciné. Son approche, son architecture, ses possibilités. Mais dans le monde du service, on n'a jamais vraiment le temps de maîtriser un framework en profondeur. On l'utilise, certes, mais superficiellement. Là, j'ai l'opportunité d'y passer du temps, beaucoup de temps, et de vraiment le maîtriser.

## OpenGST : Le projet

Le projet qui marque ce nouveau chapitre s'appelle **OpenGST** (Open Gestion).

OpenGST est un projet open source visant à créer une solution de gestion moderne, basée sur des technologies web récentes. L'idée est de construire un outil flexible, extensible, et surtout avec une expérience utilisateur moderne.

Le choix de l'open source n'est pas anodin. C'est une façon de :

- **Partager** : Créer quelque chose qui peut servir à d'autres
- **Apprendre** : Bénéficier des retours et contributions de la communauté
- **Contribuer** : Rendre à l'écosystème open source ce qu'il nous a donné

### La stack technique

Le projet est construit sur **AngularJS**, ce qui me permet enfin de plonger en profondeur dans ce framework. AngularJS apporte :

- Une architecture MVC claire
- Un système de binding bidirectionnel puissant
- Une approche modulaire
- Un écosystème riche

C'est l'occasion rêvée de comprendre non seulement comment utiliser le framework, mais comment en tirer le meilleur parti, comment structurer une application d'envergure, comment optimiser les performances.

## Les objectifs

Pour ce projet, j'ai plusieurs objectifs :

### Construire un produit de qualité
Ne pas se contenter du "ça marche". Viser l'excellence dans le code, dans l'architecture, dans l'expérience utilisateur.

### Maîtriser AngularJS
Passer du statut d'utilisateur occasionnel à celui d'expert. Comprendre les patterns, les bonnes pratiques, les pièges à éviter.

### Créer une communauté
Un projet open source sans communauté est un projet mort. L'objectif est de créer quelque chose qui intéresse les gens, qui leur soit utile, et qui les encourage à contribuer.

### Apprendre l'approche produit
Comprendre comment on construit un produit. Comment on priorise les fonctionnalités. Comment on mesure le succès. Comment on fait évoluer une vision.

## L'aventure commence

C'est un changement important dans ma carrière. Passer du service au produit, c'est changer de rythme, de méthode, d'objectifs. Mais c'est exactement ce dont j'avais besoin après sept ans.

Je suis excité par les défis qui m'attendent :
- Construire une architecture solide
- Créer une expérience utilisateur moderne
- Gérer un projet open source
- Maîtriser AngularJS en profondeur
- Penser "produit" plutôt que "projet"

Le code du projet est disponible sur [GitHub](https://github.com/opengst). C'est le début de l'aventure, et j'ai hâte de voir où elle nous mènera.

## Remerciements

Je tiens à remercier **atReal Ouest** de m'avoir donné cette opportunité. Croire en un projet open source, donner à un développeur le temps et les moyens de le construire, c'est précieux. C'est cette confiance qui permet à de tels projets de voir le jour.

## Et vous ?

Si vous avez vécu une transition similaire, du service au produit, ou si vous travaillez sur des projets open source, n'hésitez pas à partager votre expérience en commentaire. J'ai beaucoup à apprendre, et les retours d'expérience sont toujours précieux.

Restez connectés pour suivre l'évolution d'OpenGST. L'aventure ne fait que commencer !

---

**Liens utiles :**
- [OpenGST sur GitHub](https://github.com/opengst)
- [AngularJS](https://angularjs.org/)
- [atReal Ouest](http://www.atreal.fr/)
