---
title:  "Talend UI : Quand vision et exécution se rencontrent"
categories: ["fr"]
tags: ["Talend", "React", "JavaScript"]
date: 2016-10-10
---

Il y a des moments dans une carrière de développeur où tout s'aligne parfaitement. C'est ce qui s'est passé lorsque j'ai eu la chance d'entendre notre directeur technique partager sa vision des produits, alors que nous venions justement de démarrer un projet ambitieux : créer une bibliothèque React commune pour l'entreprise.

## La vision

Lors de cette présentation, le directeur technique a partagé une vision claire et inspirante : unifier l'expérience utilisateur à travers tous nos produits. Plus de disparité entre les applications, plus de composants réinventés à chaque nouveau projet. Une seule et même expérience, cohérente et moderne.

Cette vision résonnait tellement avec ce que nous étions en train de construire ! Nous ne faisions pas juste "une bibliothèque de composants React de plus". Nous étions en train de poser les fondations d'un système de design unifié pour toute l'entreprise.

## Le projet : Talend UI

C'est ainsi qu'est né [Talend UI](https://github.com/Talend/ui/), notre bibliothèque de composants React open source.

### Les objectifs

Dès le départ, nous avions des objectifs clairs :

- **Cohérence** : Tous les produits Talend doivent offrir la même expérience utilisateur
- **Réutilisabilité** : Écrire une fois, utiliser partout
- **Qualité** : Des composants testés, documentés et maintenus
- **Modernité** : Utiliser les technologies les plus récentes et les meilleures pratiques
- **Open Source** : Partager avec la communauté et bénéficier de ses contributions

### Les débuts

Les premiers pas ont été excitants et challengeants à la fois. Il a fallu :

1. **Définir l'architecture** : Comment organiser une bibliothèque de composants qui va grandir ?
2. **Établir les conventions** : Quelles règles de codage, quelle structure de tests ?
3. **Choisir les outils** : Webpack, Babel, Jest... l'écosystème JavaScript est vaste
4. **Créer les premiers composants** : Les boutons, les formulaires, les modales...
5. **Documenter** : Une bibliothèque sans documentation est une bibliothèque morte

## La résonance

Cette synchronisation entre la vision du management et l'exécution technique a été un véritable catalyseur. Savoir que notre travail technique s'inscrivait dans une vision d'entreprise plus large nous a donné :

- **Du sens** : Nous ne codions pas juste des composants, nous construisions l'avenir de l'expérience utilisateur chez Talend
- **De la légitimité** : La direction soutenait notre approche
- **De la motivation** : Voir la vision se concrétiser dans le code est extrêmement gratifiant
- **De l'alignement** : Toutes les équipes comprenaient où nous allions

## L'objectif

Talend UI doit devenir la fondation de tous les produits Talend.

Le projet doit pour ça rester ouvert, porté par une communauté active de développeurs internes. Chaque composant ajouté, chaque amélioration apportée renforce cette vision d'unification que nous avons.

## Leçons apprises

Cette expérience m'a appris plusieurs choses importantes :

1. **L'importance de la vision** : Un projet technique sans vision claire risque de partir dans tous les sens
2. **Le timing** : Parfois, tout s'aligne au bon moment
3. **La communication** : Entendre directement la vision du management crée un lien fort
4. **L'open source** : Partager son code force à maintenir un niveau de qualité élevé
5. **La persévérance** : Les débuts sont toujours difficiles, mais la vision guide le chemin

## Conclusion

Si vous avez la chance d'être dans une situation où vision stratégique et exécution technique s'alignent, saisissez-la. Ces moments sont rares et précieux. Ils permettent de créer quelque chose qui dépasse la simple somme des lignes de code.

Talend UI est l'exemple parfait de ce qui peut naître quand une équipe technique travaille main dans la main avec une vision d'entreprise claire. Et c'est ce genre de projets qui rend notre métier de développeur si passionnant.

Vous pouvez découvrir le projet sur [GitHub](https://github.com/Talend/ui/) et voir comment cette vision initiale continue de vivre et d'évoluer.

