---
title:  "Veepee: Nouvelle aventure pour faire du NextJS"
categories: ["fr"]
tags: ["Veepee", "Talend", "TypeScript", "Design System", "React", "Lead", "ecommerce", "Qlik", "Acquisition"]
date: 2023-11-20
---

Voilà, c'est officiel. J'ai quitté Talend pour rejoindre Veepee en novembre 2023.

Et c'est peut-être l'une des meilleures décisions que j'ai jamais prise.

Mais pour comprendre pourquoi, il faut d'abord comprendre ce qui s'est passé.

## Sept ans sur du SPA: Enfin libre de faire du React

Quand je suis arrivé chez Talend en 2016, le JavaScript était... le JavaScript.

Pas de framework dominant. AngularJS est mort. Encore du jQuery en production. Des sites avec 5 ou 6 différentes approches au rendu. C'était un bordel.

En tant qu'architecte frontend, j'ai passé **sept ans** à construire une infra moderne:

- Migrer de Talend Studio vers une architecture de microservices frontend
- Bâtir une équipe React avec des patterns cohérents
- Créer une design system (Coral)
- Établir des standards TypeScript, testing, CI/CD
- Naviguer les décisions technologiques complexes

C'était gratifiant. Je contrôlais le stack frontend. Je pouvais prendre les décisions. Je pouvais dire "non" à une mauvaise idée.

Et puis...

## La croissance de NextJS

Quelque chose a changé autour de 2022. NextJS est passé de "joli framework" à **"c'est l'avenir du React."**

Vercel a très bien joué son coup:
- SSR et SSG par défaut
- API routes intégrées
- Déploiement ultra-simple sur Vercel
- Community énorme
- Next 13 avec App Router (révolutionnaire)

Talend regardait ça. Moi je regardais ça.

Et je pensais: "Oui. C'est ça. C'est le vrai next step après les SPA."

Mais Talend n'était pas prêt à changer. On venait de passer 4 ans à stabiliser le SPA. Le productcode était partout. Les migrations prennent du temps. Et puis...

## L'acquisition: Quand tu perds le contrôle

Fin 2022, c'est annoncé. **Talend se fait acquérir par Qlik.**

Voilà.

Tu arrives au bureau un matin. C'est le même job. Sauf que ce n'est plus ton job.

Tu as un nouveau CTO. Une nouvelle stratégie. De nouvelles priorités. Et surtout: **de nouvelles opinions sur le frontend.**

Et ces opinions? Elles ne sont pas les miennes.

Qlik venait du monde du BI traditionnel. SaaS multi-tenant. Infrastructure massive. Et leurs choix frontend reflétaient ça:

### MaterialUI: L'horreur du design system corporate

Qlik utilise MaterialUI. En 2023. Massivement. C'est leur standard.

Rien contre MaterialUI en soi. C'est une bonne librairie. Mais:

1. **C'est lourd** : MaterialUI c'est 100+ KB minified. Pour une icône.
2. **C'est théâtral** : Les animations, les ripple effects, tout ça. C'est beau, mais c'est slow.
3. **L'adoption était impossible** : On venait de passer 4 ans à bâtir une design system Coral. Dire "on abandonne tout pour MaterialUI" aurait été un suicide.
4. **Les customisations étaient complexes** : Avec styled-components et makeStyles, c'était l'enfer.

Pire encore: Qlik voulait que **les produits Talend migrent vers MaterialUI.**

Autrement dit: défaire 4 ans de travail. Détruire Coral. Accepter un design system qui n'est pas le nôtre.

J'ai dit non. Poliment. Mais fermement.

### SystemJS: Le framework qui n'existe pas vraiment

Et puis il y avait SystemJS.

Qlik utilise une architecture bizarre où le frontend est segmenté par "modules." Et pour charger ces modules? SystemJS.

SystemJS c'est un module loader. Ancien. Lourd. Qu'on ne utilise plus vraiment en 2023.

Pourquoi? Parce que tu as:
- **Webpack** pour la plupart des applications
- **Vite** pour les plus modernes
- **Turbopack** si tu veux vraiment être au cutting edge

Mais SystemJS? C'est du 2015.

Sauf que Qlik l'a, alors **tu dois l'apprendre.**

Et je me souviens de cette réunion où on discutait de comment charger un module dynamique. Et quelqu'un a dit "on utilise SystemJS pour ça."

Et j'ai pensé: "Non. Non non non. Pas encore 5 ans de ça."

## L'acquisition troublante

Ce que j'ai réalisé pendant cette période, c'est que **les acquisitions sont troublantes.**

Tu te réveilles un jour et ton entreprise n'existe plus. La culture change. Les décisions se prennent ailleurs. Les gens que tu as embauchés s'en vont. Les projets sur lesquels tu as travaillé sont arrêtés.

Et tu peux essayer de changer les choses. De convaincre. De négocier.

Mais tu n'es pas aux commandes.

Ce qui est très différent d'être architecte frontend où tu **définis** les standards.

Maintenant tu **négocie** les standards.

C'est epuisant.

Surtout quand la technologie qu'on te force à utiliser, ce n'est pas juste "différent," c'est techniquement inférieur à ce que tu ferais.

(Je dis ça avec respect pour les équipes Qlik. Leurs choix avaient du sens pour **leur** problème. Juste pas pour le nôtre.)

## Chercher ailleurs: Talend n'est plus ma maison

À ce moment, j'ai su que je devais partir.

Non par rejet. Mais par **réalité.** Talend était en transition. Je ne pouvais plus diriger la stratégie frontend. Les choix venaient de Qlik. Et je n'aimais pas ces choix.

Rester aurait été:
1. Accepter une infrastructure qu'on ne contrôle pas
2. Passer mon temps à négocier plutôt qu'à construire
3. Regarder des projets que j'aimais disparaître
4. Peut-être licencié en restructuration (ça arrive dans les acquisitions)

Aucune de ces options ne m'attirait.

Donc j'ai commencé à regarder.

## Chercher la bonne entreprise

Mes critères:

1. **Frontend moderne** : React, TypeScript, Next.js
2. **Équipe technique forte** : Des gens qui savent ce qu'ils font
3. **Produit intéressant** : Pas un produit mort
4. **Culture d'innovation** : On peut expérimenter
5. **Autonomie** : Je peux vraiment diriger les décisions
6. **France** : Je voulais rester en France

C'est beaucoup d'critères. Et c'est hard à trouver.

Puis Veepee s'est présenté.

## Veepee: Enfin une entreprise qui bouge

Pour ceux qui ne connaissent pas: **Veepee c'est le leader français du ventes flash et du e-commerce.**

Ventes Privées, c'est leur marque. 10+ millions de visiteurs par mois. Un vrai produit.

Et ils cherchaient un **lead frontend** pour diriger la core team.

Dès qu'on en a parlé, j'ai su. J'ai su que c'était différent.

Pourquoi?

1. **Ils utilisent Next.js** : Pas "c'est possible de l'utiliser." **Ils l'utilisent déjà.** Pour le vrai produit.
2. **Ils investissent en frontend** : Créer une "core team" c'est dire "le frontend est critique."
3. **L'équipe existe déjà** : Des vrais développeurs React/Next. Pas des débutants.
4. **Le produit est vivant** : Veepee c'est une boutique en ligne connue.
5. **L'innovation est possible** : Ils parlent de mettre à jour le stack. De moderniser. De faire mieux.
6. **C'est français** : Une vraie scale-up qui innove, pas une PME qui stagne.

La première réunion technique avec l'équipe, j'ai parlé avec deux lead engineers frontends. Et on a parlé:

- **Web performance** : Comment optimiser du NextJS ?
- **Next.js routing** : Comment gérer la complexité du SPA dans App Router?
- **Design systems** : Comment faire evoluer notre design system.

Et là, j'ai pensé: **"Yes. Ces gens, je peux travailler avec."**

C'est rare.

## Lead de la Frontend Core Team

En novembre 2023, j'ai signé.

Et dès janvier 2024, je suis responsable de la roadmap frontend pour Veepee.

Qu'est-ce que ça veut dire?

1. **Définir la stratégie** : Next.js migration, design system, infra
2. **Recruter l'équipe** : Ajouter des seniors backend avec expérience frontend
3. **Établir les standards** : TypeScript, testing, performance, accessibilité
4. **Diriger les grands projets** : Performance, bundling, SSR optimization
5. **Mentorat** : Aider les gens de l'équipe à grandir

C'est ce que je faisais chez Talend. Mais cette fois:

- **Je contrôle les décisions**
- **L'équipe est juste** (25+ frontends qui attendent)
- **Le produit est vivant**
- **Les gens veulent changer** (pas de résistance au changement)

## Qu'est-ce que c'est d'être Lead Frontend

En tant que lead, mes priorités pour 2024:

### 1. Stabiliser l'infra

Veepee a un vrai produit, mais l'infra frontend n'est pas optimale.

Pages trop lourdes. Rendering lent. Pas de caching stratégique.

Première étape: **mesurer** exactement où on perd du temps.

Puis: **optimiser** de manière stratégique:
- Image optimization (un gros levier pour l'ecommerce)
- Code splitting intelligent
- Font loading strategy
- Critical CSS
- Monorepository pour l efficacité

### 2. Etre en charge de la production

Contrairement à mon experience d'architecte je devais cette fois gérer les soucis en production.

En lien avec les SRE et les autres tech lead:

- Analyse des **logs** 
- Analyse des **metrics**
- Prise de décisions **rapides**

### 3. Moderniser le stack progressivement

Veepee a du legacy. Rien de surprenant pour une boîte profitable.

Donc:

- Migrer vers **Next.js 13+ App Router** progressivement
- Remplacer **Webpack** par **Turbopack** (long terme)
- Ajouter **TypeScript** partout (progressivement)
- Moderniser les **build times** (ils sont longs)

### 4. Former

Une équipe de 25+ développeurs qui veulent grandir.

Lead ça veut aussi dire: aider les gens. Leur donner des mentors. Les challenger. Les faire progresser.

C'est la partie du job que j'aime le plus.

## Pourquoi je suis enthousiaste

Après 7 ans chez Talend et l'acquisition difficile, Veepee c'est un nouveau départ.

Pas en tant que "je recommence à zéro." Mais en tant que "j'applique tout ce que j'ai appris."

Je sais ce qui marche:
- Les design systems qui adoptent
- Les architectures qui scale
- Les équipes qui livrent
- Les technologies qui ont du sens

Et cette fois, j'ai la chance de **le faire correctement** sans les contraintes de legacy ou d'acquisition.

Veepee a:
- Un beau produit
- Un budget
- Une vrai équipe
- La vraie autonomie

Je ne pouvais pas demander mieux.

## Pour la communauté

Chez Talend, j'ai écrit beaucoup. Sur les design systems. Sur l'architecture. Sur les lessons learned.

J'ai prévu de continuer ici. De partager:

- Comment on bâtit une design system qui scale
- Comment on optimise pour 10M visiteurs
- Comment on modernise un codebase sans breaking it
- Comment on leads une équipe frontend

Veepee m'a encouragé à parler publiquement. À contribuer à la communauté.

Donc ça va continuer.

## Conclusion: Le bon match, au bon moment

Quitter Talend a été difficile. C'était ma maison. J'y ai grandi comme architecte.

Mais l'acquisition m'a rappelé que les entreprises changent. Les décisions ne sont pas toujours tes décisions.

Et parfois, le meilleur move c'est de dire: "Je dois aller ailleurs. Je dois trouver un match où je peux vraiment construire."

Veepee c'est ce match.

Je suis impatient de voir où on peut aller avec une équipe de 25+ frontends passionnés et une infrastructure moderne.

2024 va être intéressant.

---

**Les vraies questions qu'on devrait se poser dans une carrière:**

1. **Est-ce que tu contrôles les décisions?** (Ou tu les négocies?)
2. **Est-ce que tu aimes le produit?** (Ou tu paies juste les factures?)
3. **Est-ce que tu aimes l'équipe?** (Ou tu te disputes avec eux?)
4. **Est-ce que tu peux grandir?** (Ou tu stagnes?)

Si tu répondres "non" à trop de ces questions, c'est peut-être le signal que tu dois bouger.

Chez Talend, les réponses ont changé. Et je suis allé ailleurs.

C'est pas dramatique. C'est juste la vie du tech.
